# 第一章 面向对象思想
## 1.1 面向对象思想概述
+ 两种思想：
  1. 面向过程：实现一个功能的时候，每一个具体步骤都要亲力亲为，详细处理每一个细节。
  2. 面向对象：实现一个功能的时候，不关心具体步骤，找一个已经具有该功能的部分。
  
---------
## 1.2 类和对象
+ 类是一组相关属性和行为的集合。
  + 属性：该事物的状态信息。
  + 行为：该事物能做什么。
+ 类是对一类事物的描述，是**抽象的**；
+ 对象是一类事物的实例，是**具体的**；
+ **类是对象的模板，对象是类的实体**。

---------
## 1.3 类的定义
+ 定义一个类——学生，其中有两个组成部分：
  1. 成员变量（属性）：姓名、年龄  
  2. 成员方法（行为）：吃饭、睡觉、学习
```java
public class Student{
  
  //成员变量
  String name;//姓名
  int age;//年龄
  
  //成员方法
  public void eat(){
    System.out.println("吃饭");//吃饭，没有static
  }
  public void sleep(){
    System.out.println("睡觉");//睡觉
  }
  public void study(){
    System.out.println("学习");//学习
  }
}
```
+ 注意事项：
  1. 成员变量时直接定义在类当中的，在方法外；
  2. 成员方法不要写`static`关键字
---------
## 1.4 类、对象的使用
+ 通常情况下，一个类不能直接使用，需要创建一个对象才能使用。
+  对象的使用流程

1. 导包：指出需要使用的类在什么位置；

```java
//导包格式如下
import 包名称.类名称;
//和当前类属于同一个包，可以省略导包语句
```
2. 创建：

```java
//创建格式
类名称 对象名 = new 类名称();
Student stu = new Student();
```
3. 使用：分为两种情况：
```java
//使用成员变量
对象名.成员变量名
//使用成员方法
对象名.成员方法名(参数)
//总结：想用谁，就用 对象名.xx
```
-------
## 1.5 对象与方法
+ 对象可作为方法的参数
  + 对象可作为方法的参数，传递进去的也是**地址值**。
  + 任何数据类型都可作为方法的参数，***对象***作为参数传递到方法中，传递的都是地址值。
+ 对象可作为方法的返回值

-------
## 1.6 成员变量与局部变量
+ 区别  

种类|局部变量|成员变量
:--:|:--:|:--:
**定义位置**|方法内部|方法外部
**作用范围**|只有方法中|整个类通用
**默认值**|没有默认值|默认值规则同数组
内存位置不同|位于栈中|位于堆中
生命周期|随着方法进出栈|随着对象创建、垃圾回收

# 第二章 封装
+ 面向对象三大特征：封装、继承、多态
-------
## 2.1 封装性
+ 封装性在Java中的体现：
  1. 方法就是一种封装
  2. 关键字`private`也是一种封装

### 2.1.1 `private`的用法

+ private是修饰语，放在最前面。
+ 一旦使用private进行修饰，那么本类当中仍然可以随意访问，但超出本类范围不能**直接**访问。
+ **间接**访问private成员变量，就是定义一对Getter/Setter方法，可以在方法中设置限制。
  + 必须写成`setXxx`或者`getXxx`；
  + Getter不能有参数，返回值和成员变量对应；
  + Setter不能有返回值，参数类型和成员变量对应。
  + 注意：对于基本类型的boolean值，Getter方法要写成`isXxx`

### 2.1.2 `this`的用法

+ 当方法的局部变量和类的成员变量重名，会根据就近原则，优先使用**局部变量**。

+ 如果需要访问**成员变量**，可使用格式`this.成员变量名`。

+ 通过谁调用的方法，谁就是`this`。

  ```java
  per.sayHello("马云");
  //per调用了sayHello，sayHello里的this指per，this.name指per.name。
  ```

+ 1. 

## 2.2 继承性

## 2.3 多态性



# 第三章

## 3.1 构造方法(Cosntractor)

+ 构造方法是专门用来创建对象的方法，当我们通过关键字new来创建对象时，其实就在调用构造方法（此前学习过程中遇到的默认是无参）。

+ 构造方法的格式：

  ```java
  public 类名称(参数类型 参数名称){
    方法体
  }
  ```

+ 注意事项：

  1. 构造方法的名称必须和所在的**类名称**完全一样，区分大小写；
  2. 构造方法**不要写**返回值类型，连`void`都不写;
  3. 构造方法不能return具体返回值；
  4. 如果没有编写任何构造方法，编译器会赠送一个，没有参数，方法体什么事情都不做；
  5. 一旦编写了至少一个构造方法，编译器不再赠送，可再写一个无参方法；
  6. 一个类可以构造多个方法，方法可以重载。

## 3.2 定义一个标准的类(Java Bean)

+ 一个标准的类通常有下面四个部分，可用`代码→生成`或者`CMD+N`快捷键构造：
  1. 所有成员变量都要使用private来私有化修饰
  2. 为每一个成员变量编写一对Getter/Setter；
  3. 编写一个无参数的构造方法
  4. 编写一个全参数的构造方法
+ 这样一个标准的类也叫做Java Bean。





